Достопримечательности Адлера
1. Олимпийский парк
Футуристичный парк олимпийских объектов — основная достопримечательность курорта. Спортивные сооружения построили к зимней Олимпиаде 2014 года. На стадионе «Фишт» также проходили игры ЧМ по футболу 2018 года. Объекты расположены на расстоянии друг от друга — приготовьтесь к пешей прогулке. По территории Олимпийского парка проходит трасса, на которой проводятся гонки «Формулы-1». Еще одна достопримечательность парка — это «поющие фонтаны» рядом со стелой, выполненной в виде олимпийского факела. Летом светомузыкальные шоу проходят ежедневно с 20:30 до 21:30.
\\
Достопримечательности Адлера
2. Музейный центр
В музейном центре Олимпийского парка можно посетить сразу 3 интересных музея: музей СССР, музей «Леонардо» и музей Теслы. Они разместились в одном здании.
Музей СССР возвращает посетителей в атмосферу советского времени. Экспозиция поделена на 27 тематических разделов, которые иллюстрируют жизненный путь советского человека — от детского сада до пенсии. Всего в интерактивном музее собрано более 5000 экспонатов: куклы, игрушки, одежда, предметы быта. Все вещи можно трогать и включать.
\\
Достопримечательности Адлера
3. «Сочи Парк»
Один из лучших развлекательных парков Европы занимает огромную территорию. Его легко узнать по возвышающемуся сказочному замку — в нем располагается отель «Богатырь». Всего в парке 20 современных аттракционов для посетителей разных возрастов. Любителям острых ощущений советуем прокатиться на одной из экстремальных горок — «Змей Горыныч», «Квантовый скачок» и «Дрифтер», или по очереди на всех. Маленьким посетителям тоже будет нескучно — для них есть много веселых каруселей. А если сесть на «Колесо времени», можно увидеть весь Олимпийский парк с высоты. 
\\
Достопримечательности Адлера
4. Океанариум
Настоящее подводное царство, где каждый может почувствовать себя Нептуном — это Sochi Discovery World Aquarium. В океанариуме 30 аквариумов, в которых живут различные обитатели морских и пресных вод — от микроскопических до огромных. Здесь можно увидеть рыбу-ежа, рыбу-корову, пираний и других рыб, включая акул. Самые яркие впечатления подарит прогулка по подводному тоннелю, когда вода окружает вас сразу с трех сторон. Объем самого большого аквариума, через который проходит тоннель, составляет 3 млн литров. В океанариуме также можно заняться дайвингом (для посетителей старше 14 лет) и посмотреть на кормление рыб.
\\
Достопримечательности Адлера
5. «Сочи Автомузей»
Музей стоит посетить, чтобы погрузиться в ностальгию и увидеть, на чем ездили наши родители и бабушки-дедушки. В музее представлено больше ста советских автомобилей 1930-х — 1990-х годов — как серийного производства, так и эксклюзивные. Среди них легенды отечественного автопрома: «Чайки», «Москвичи», «Запорожцы, «Победы», «Волги» и другие раритетные машины. Обратите внимание: с билетом «Сочи Парка» на входной билет в музей действует скидка 50%.
\\
Достопримечательности Алушты
1. Парк «Крым в миниатюре»
В Алуште расположен парк «Крым в миниатюре» — это своеобразный музей под открытым небом, где можно увидеть все основные достопримечательности Крымского полуострова. Каждая достопримечательность скопирована до мелочей и уменьшена в 25 раз. Вечером вокруг миниатюр и вдоль дорожек включают подсветку, и парк становится ещё более очаровательным.
\\
Достопримечательности Алушты
2. Руины крепости Алустон
В самом центре Алушты сохранились руины генуэзской крепости Алустон. Крепость была построена в VI веке византийским императором Юстинианом I. Из трёх башен до наших дней сохранилась только одна. Правда, её застроили частными зданиями, но проход к ней сохранился.
\\
Достопримечательности Алушты
3. Дворец княгини Гагариной
В нескольких километрах от Алушты расположен мыс Плака, на котором находится ещё одна достопримечательность — Дворец княгини Гагариной. Построен он в начале 20 века, но внешне похож на средневековый замок — башни дворца оформлены в готическом стиле, а фасад увит диким виноградом. Сейчас во дворце расположена администрация санатория «Утёс», и экскурсии внутри не проводятся, но вы можете свободно заглянуть в дворец и посмотреть на лепнину и интерьер парадной лестницы. Дворец окружен живописным парком, а с самого мыса открывается завораживающий вид. 
\\
Достопримечательности Алушты
4. Долина привидений
Из достопримечательностей, расположенных в окрестностях Алушты, стоит посетить Долину привидений — удивительное место со скалами причудливой формы. В камнях можно узнать фигуры людей и животных. Долина привидений находится на склоне Кузнец-горы (Демерджи). Именно здесь снимали некоторые эпизоды фильма «Кавказская пленница». Недалеко от Долины приведений у западного подножия Кузнец-горы сохранились развалины средневековой крепости Фуна, построенной и разрушенной в 15 веке.
\\
Достопримечательности Алушты
5. Водопад Джур-Джур
Также вы можете съездить к красивому водопаду Джур-Джур: это самый большой и мощный крымский водопад. Столб воды падает с высоты 15 метров, вокруг водопада кружится водяная взвесь — отличный способ охладиться в жаркий день. 
\\
Достопримечательности Анапы
1. Археологический музей «Горгиппия»
Местные жители некогда чтили Геракла как бога, поэтому изобразили все 12 подвигов на фресках одного из помещенных в склеп саркофагов. Эти фрески, признанные единственным в России памятником античной живописи, были аккуратно спилены и сейчас в отреставрированном виде находятся в экспозиции Анапского археологического музея. Его еще называют музеем-заповедником «Горгиппия», по имении обнаруженного здесь в 1975 году античного города. Раскоп выглядит скромно, всего три улицы среди фундаментов разрушенных домов, но качество мостовых поражает: прошло почти 25 веков, а все камни на месте. 
\\
Достопримечательности Анапы
2. Анапская набережная
Это отличное место, чтобы неторопливо гулять и любоваться видами моря. На набережной много кафе, сувенирных лавок, есть детские и спортивные площадки. Можно покататься на велосипеде по обустроенной дорожке или продегустировать краснодарские вина. Рядом с набережной находятся другие достопримечательности: Русские ворота, кораблик «Алые паруса», музей «Горгиппия».
У маяка на набережной принято назначать встречи, особенно романтические, поэтому часть променада называется Аллеей любви. Зайдите на маяк. 43-метровая маячная башня видна издалека, а с ее вершины открывается великолепная панорама: Кавказские хребты в одной стороне, таманские лиманы — в другой, а прямо перед глазами — море.
\\
Достопримечательности Анапы
3. Памятник Белой Шляпе
Не менее популярным местом встреч стал памятник Белой шляпе в Центральном парке 30-летия Победы. Многие помнят эту старую шансонетку: «Надену я черную шляпу, поеду я в город Анапу, и там я всю жизнь пролежу на соленом, как вобла, пляжу». Песенку однажды исполнил детский хор, и черная шляпа стала белой, для позитива. Ей и поставили памятник, к которому теперь выстраиваются очереди желающих сделать фото.
\\
Достопримечательности Анапы
4. Музыкальный фонтан
Фонтан расположен на Центральной площади у администрации города. Композиция состоит из одного главного и четырех маленьких фонтанчиков. Каждый вечер с 22:00 до 23:00 часов здесь играет музыка и включается подсветка. Светомузыкальное шоу — любимое зрелище жителей и гостей и города. Многие приходят сюда специально, чтобы увидеть его еще раз.
\\
Достопримечательности Анапы
5. Дельфинарий Nemo
Главная особенность дельфинария в том, что он находится не бассейне, а прямо в морской лагуне. Каждый день в дельфинарии проводятся шоу для детей и взрослых с участием дельфинов, морских котиков и моржей. Все желающие могут сфотографироваться с морскими обитателями. За отдельную плату можно поплавать рядом с дельфинами или просто пообщаться. Считается, что общение с этими животными благоприятно сказывается на детском здоровье и повышает защитные силы организма.
\\
Достопримечательности Великого Новгорода
1. Новгородский кремль
Главная достопримечательность города — Новгородский кремль или детинец, одна из древнейших в России каменных крепостей: первые упоминания о ней относятся к 1044 году. Свой нынешний вид кремль обрёл в пятнадцатом—семнадцатом веках.
\\
Достопримечательности Великого Новгорода
2. Левобережная сторона реки Волхов
Левобережную сторона реки Волхов, где находится кремль, традиционно называют Софийской. Помимо стен и башен в музейный комплекс входят заложенный в 1045 году Ярославом Мудрым Софийский собор со звонницей (со её смотровой площадки открывается захватывающая панорама), древний Владычный двор и здание Присутственных мест, где размещаются главные экспозиции Новгородского музея-заповедника, а также Кремлёвский парк с аттракционами, уличным театром «Садко», стилизованным под древнерусский деревянный острог, и прочими развлечениями. 
\\
Достопримечательности Великого Новгорода
3. Правый берег Волхова — Торговая сторона
Ярославово дворище и Торг расположены на правом берегу Волхова — на так называемой Торговой стороне, от детинца к ним можно дойти по пешеходному Кремлёвскому (Горбатому) мосту. В одиннадцатом веке здесь располагался княжеский двор Ярослава Мудрого, затем — главные городские торговые ряды, здесь же собиралось новгородское вече. В семнадцатом веке на месте древнего Торга был выстроен Гостиный двор, почти полностью разрушенный во время Великой отечественной войны.
\\
Достопримечательности Великого Новгорода
4. Набережная Александра Невского
Променад начинается у аркады Гостиного двора и идёт вдоль всей исторической части Торговой стороны до Борисоглебской церкви шестнадцатого века и Парка 30-летия Октября с аттракционами и мариной. На набережной много смотровых площадок и жанровых скульптур, самая популярная изображает уставшую туристку, сбросившую туфли. 
\\
Достопримечательности Великого Новгорода
5. Церковь Спаса Преображения на Ильине улице
Один из объектов ЮНЕСКО в Великом Новгороде. Образец новгородской архитектуры четырнадцатого века. Внутри сохранились Фрески Феофана Грека. Но увидеть их можно только в составе организованной экскурсии.
\\
Достопримечательности Владивостока
1. Золотой мост
Символ города — Золотой мост, перекинутый через бухту Золотой Рог. У него один из самых длинных основных пролётов на планете. Длина Золотого моста — почти 1,4 километра. Особенность конструкции не только в размерах и эффектном внешнем виде, но и в повышенной прочности: она рассчитана на непредсказуемые сюрпризы приморской погоды и может выдержать мощный ураган, обледенение и 8-балльное землетрясение.
\\
Достопримечательности Владивостока
2. Русский мост 
Ещё один рекордсмен: у него самый длинный пролёт среди вантовых мостов в мире — 1104 метра, и к тому же это один из самых высоких мостов. В темноте тросы Русского моста подсвечиваются белым, синим и красным, и над водой возникает сияющий российский флаг.
\\
Достопримечательности Владивостока
3. Владивостокская крепость
Комплекс военных укреплений, возведённых в конце девятнадцатого — начале двадцатого века. Это одно из самых больших оборонительных сооружений планеты. Форты, капониры и береговые батареи огибают Владивосток 100-километровым кольцом, часть из них расположена на возвышенностях с видами на Амурский залив. В 2019-м крепость стала музеем-заповедником. Сейчас по её объектам водят экскурсии, а об истории рассказывают в визит-центре.
\\
Достопримечательности Волгограда
1. Мамаев курган
Мемориальный комплекс включает целый ряд памятников и площадей. Центральное место в нем занимает 85-метровая статуя «Родина-мать зовет!», возведенная по проекту скульптора Е.В. Вучетича и инженера Н.В. Никитина. Этот образ знаком каждому русскому человеку. Памятник посвящен героям Сталинградской битвы. Монумент хорошо виден в любое время суток, вечером он красиво подсвечивается прожекторами. Также впечатляют скульптура скорбящей матери, стены-руины, «Стоявшие насмерть» и другие монументы.
\\
Достопримечательности Волгограда
2. Музей «Память»
Небольшой интересный музей находится в подвале центрального универмага Волгограда. В этом месте в 1943 году находился фашистский штаб, где командующий 6-й немецкой армией Фридрих Паулюс был взят в плен. В музее можно узнать подробности тех исторических событий и увидеть помещение, в котором находился генерал. Также в музее представлены образцы военной техники и макет универмага, пострадавшего от обстрелов.
\\
Достопримечательности Волгограда
3. Музей-панорама «Сталинградская битва»
В музее можно узнать подробности Сталинградской битвы и увидеть сражение на интерактивной схеме. На верхнем этаже находится 360-градусная панорама Сталинградской битвы, воссозданная по воспоминаниям участников боев. Над полотном трудились ведущие художники Московской студии батальной живописи им. М. Б. Грекова. Рядом с музеем стоит разбомбленное здание мельницы Грудинина — свидетельство проходивших здесь жестоких боев.
\\
Достопримечательности Воронежа
1. Благовещенский собор
Благовещенский собор — один из трех самых больших православных храмов в России, открывший двери для прихожан в 2009 году. Здание построено в традиционном русско-византийском стиле и поражает своими масштабами — внутренние помещения собора вмещают до шести тысяч человек.
\\
Достопримечательности Воронежа
2. Адмиралтейская площадь
Расположена на Петровской набережной в Центральном районе города. Торжественное открытие объекта было приурочено к 300-летию отечественного флота — в честь юбилея здесь установили ростральную колонну и триумфальную арку.
\\
Достопримечательности Воронежа
3. Проспект Революции
В прошлом Большая Дворянская улица. Сегодня это главная магистраль города, где сосредоточены памятники архитектуры XIX века и здания 1920-1930-х годов, построенные в стиле конструктивизма.
\\
Достопримечательности Выборга
1. Парк Монрепо
Пейзажный парк был устроен в 18 веке в поместье, принадлежавшем немецкому барону Людвигу Генриху фон Николаи. Барон преподавал логику будущему императору Павлу I и впоследствии служил президентом Петербургской Академии наук. В свободное время увлекался поэзией. Купленное им поместье с названием «Монрепо» (в переводе с французского «мой покой») фон Николаи превратил в живописный парк и посвятил его красотам немало строк.
\\
Достопримечательности Выборга
2. Выборгский замок
Средневековый Выборгский замок находится на Замковом острове в Финском заливе. Он был построен в 13 веке шведами и неплохо сохранился до наших дней. Каменное здание в стиле ревельской готики использовалось в качестве оборонительного сооружения, а также резиденции наместника шведского короля. Строения замка включают два бастиона, три башни, бывшие складские здания и погреба. Самая высокая точка замка, да и всего Выборга, — 75-метровая башня Святого Олафа, на которой оборудована смотровая площадка. Для ее посещения нужно купить билет.
\\
Достопримечательности Выборга
3. Линия Маннергейма
На Карельском перешейке, между озером Ладога и Финским заливом, расположена линия Маннергейма. Это комплекс оборонительных сооружений, построенных и использовавшихся финнами во времена советско-финской войны. Возведением укреплений руководил Карл Густав Маннергейм, главнокомандующий финляндской армии и впоследствии президент Финляндии.
\\
Достопримечательности Геленджика
1. Городская набережная
Самой живописной частью рекордно длинной для России набережной (14 км) считается Лермонтовский бульвар с его аллей реликтовых пицундских сосен, фигурными клумбами, арками у входа и памятником поэту. На набережной есть и другие памятники: Белой невесте, ученому коту в пушкинском плаще-крылатке, смотрителю маяка с подзорной трубой — ее нужно потереть на счастье.
\\
Достопримечательности Геленджика
2. «Сафари-парк» и «Золотая бухта»
В Геленджике наберется с десяток парков развлечений, но два из них определенно заслуживают статуса достопримечательностей. «Сафари-парк» разместился на южном склоне Маркотхского хребта на территории в 156 га. Сюда вы попадаете на канатной дороге, названной именем парка, и отправляетесь на сафари: смотреть на гималайских медведей, тигров, леопардов, львов, которые здесь живут не в клетках, в просторных ландшафтных вольерах. Дети любят верховые прогулки по горным склонам, искусственную пещеру-лабиринт и пиратский зал в «Морском музее».
\\
Достопримечательности Геленджика
3. Долина дольменов
Дольмены — это гробницы возрастом от 3 до 5 тысяч лет. Они встречаются не только на Кавказе, но и по всей Европе и внешне выглядят довольно грубо: что-то вроде огромной собачьей конуры, сложенной из каменных плит. Но любители эзотерического туризма считают эти сооружениями священными и приписывают им мистические свойства.
\\
Достопримечательности Евпатории
1. Старый город
Очень колоритно выглядит старый город с переплетением узких кривых улочек. Он охватывает зону старой (дореволюционной) застройки от берега моря до нынешней улицы Интернациональной и сохраняет планировку средневекового Гезлева. Некоторые из домов в этом районе выстроены более 500 лет назад. Здесь много сувенирных лавочек и заведений национальной кухни.
\\
Достопримечательности Евпатории
2. Гезлёвские ворота
Гезлёвские ворота — единственные из пяти ворот средневекового Гезлева, сохранившиеся до наших дней. Ворота были заложены в конце ХV века, они выдержали множество войн, но были разрушены в 1959 году и полностью восстановлены в 2004. На втором этаже ворот расположилась татарская кофейня, а на третьем музей татарского быта. В музее выставлен уникальный макет площадью в 45м2, на котором старинный город воссоздан с точностью до каждого дома.
\\
Достопримечательности Евпатории
3. Мечеть Джума-Джами
Одна из главных достопримечательностей Евпатории — мечеть Джума-Джами (соборная пятничная мечеть) — построена в середине XVI века. В ней проходил обряд посвящения в Крымские ханы, после того как властитель получал право на ханство у султана в Стамбуле. Мечеть обладает уникальной архитектурой — центральный купол окружают двенадцать малых куполов, высота минаретов около 30 м.
\\
Достопримечательности Ессентуков
1. Грязелечебница имени Семашко
В первую очередь он славится даже не живописной природой, а первоклассными медицинскими учреждениями. Неудивительно, что главная достопримечательность Ессентуков — грязелечебница имени Семашко. Здание, в котором располагаются целебные ванны, больше напоминает римский Пантеон, чем больницу. После оздоровительных процедур посетители могут отдохнуть в просторном помещении с высокими потолками и окнами в окружении копий работ знаменитых античных скульпторов.
\\
Достопримечательности Ессентуков
2. Питьевая галерея «Пятитысячник»
Отдыхая в Ессентуках, обязательно посетите питьевую галерею «Пятитысячник» на территории пансионата «Виктория». Название бювета говорит само за себя — одновременно в залах могут разместиться около 5 тыс. человек. Считается, что «Пятитысячник» — самая большая питьевая галерея Европы, однако очередей здесь практически не бывает.
Попробовать несколько видов знаменитых «Ессентуков» можно совершенно бесплатно, но знайте меру — минеральная вода полезна лишь в умеренных количествах.
\\
Достопримечательности Ессентуков
3. Свято-Георгиевский женский монастырь
На фотографиях достопримечательностей Ессентуков часто встречается изящный белокаменный храм. Это главная святыня города — Свято-Георгиевский женский монастырь. Удачное расположение на вершине высокого холма буквально притягивает сюда сотни туристов, все хотят посмотреть на Эльбрус и весь Кавказский хребет с высоты птичьего полета.
\\
Достопримечательности Железноводска
1. Термальные источники
Главная достопримечательность Железноводска — знаменитые термальные источники. Это единственное место в Европе, где минеральная вода, насыщенная кальцием и железом, нагревается до +55°C.
\\
Достопримечательности Железноводска
2. Пушкинская галерея
Пушкинская галерея — не менее колоритная достопримечательность Железноводска. Построенная по польским эскизам в 1901 году, она до сих пор остается главной сценой города. Здесь проводятся вечера поэзии и живописи, камерные представления и званые ужины. Пушкинская галерея выглядит очень эффектно (особенно зимой на фоне гор) — пройти мимо невозможно.
\\
Достопримечательности Железноводска
3. Горы
Горы Железноводска — пожалуй, самая впечатляющая достопримечательность. По мнению туристов, Бештау и Железная — самые красивые горы региона Кавказских Минеральных Вод. Кроме потрясающего вида с их вершин, здесь еще много интересного. Например, на склоне Железной горы расположен живописный Курортный парк Железноводска со знаменитыми термальными источниками и причудливой Каскадной лестницей.
\\
Достопримечательности Иркутска
1. Усадьба Сергея Трубецкого и усадьба Сергея Волконского
Главные исторические достопримечательности Иркутска связаны со ссылкой декабристов, за которыми в этот город последовали и жёны. Ключевые объекты – усадьба Сергея Трубецкого и Сергея Волконского. Здесь вы увидите, как жили декабристы (многие получают когнитивный диссонанс, ожидая оказаться в суровом бараке, а вместо этого видят довольно изысканную обстановку дворянского «гнезда»), изучите коллекцию личных вещей, походите по домашним интерьерам.
\\
Достопримечательности Иркутска
2. Храмы Иркутска 
Стоит осмотреть также Знаменский женский монастырь у набережной, основанный в 1689 году, собор Богоявления, построенный в 1746-м, Спасскую церковь в стиле сибирского барокко, Крестовоздвиженскую церковь с 300-летней историей, а также «пряничный», исключительно фотогеничный собор Богоявления.
\\
Достопримечательности Иркутска
3. Академгородок и музей-ледокол
Интересные впечатления обещает посещение иркутского Академгородка, музея-ледокола «Ангара».
\\
Достопримечательности Йошкар-Олы
1. Благовещенский собор
Собор построен в 2010 году в традициях русского зодчества. Высота здания 74 метра, вместимость – до 2000 человек. Находится на Воскресенской набережной и виден из любой точки города. Кто-то видит в нём черты храма Василия Блаженного (Покровского собора) на Красной площади в Москве, а кто-то — Храма-на-Крови в Санкт-Петербурге. Работы по внутренней отделке ещё продолжаются. И выбранному мозаичному решению вряд ли найдутся аналоги.
\\
Достопримечательности Йошкар-Олы
2. Царевококшайскиий кремль
Этот кремль новодел и не имеет исторического прототипа. Каменной крепости в городе не существовало. Но приблизительно на месте нынешнего кремля находилось первое укрепление в виде земляного рва и деревянных стен, с которого началась история города. Современный кремль служит местом ярмарочной торговли, привлечением туристов, тут же проводят разные городские мероприятия. Находится на Вознесенской улице.
\\
Достопримечательности Йошкар-Олы
3. Набережная Брюгге 
Была открыта для посещений в 2010 году. Расположенные вдоль набережной дома построены в едином фламандском стиле. В отделке фасадов использованы натуральные материалы. В постройках набережной расположены министерства, учреждения и офисы, а также торговые и жилые пространства. Считается одним из самых красивых мест в Йошкар-Оле.
\\
Достопримечательности Кисловодска
1. Курортный парк и его достопримечательности
Курортный парк — выдающаяся достопримечательность Кисловодска. Это второй по площади парк в Европе, в котором собраны более 250 уникальных видов растений. «Фишка» Курортного парка — огромные розы-клумбы и несколько пеших маршрутов. Туристы, отдыхавшие в Кисловодске, не рекомендуют плотно есть перед прогулкой (иначе подниматься по ступеням будет непросто).
\\
Достопримечательности Кисловодска
2. Нарзанная галерея
Главные достопримечательности Кисловодска — здравницы и минеральные источники. Многие туристы ходят в Нарзанную галерею, как на работу. Здесь можно полюбоваться скульптурами и прогуляться по широким галереям, а главное — бесплатно попробовать несколько видов знаменитой минеральной воды. Стаканчики платные, поэтому не забудьте свою кружку — пить придется много!
\\
Достопримечательности Кисловодска
3. Гора Кольцо
Гора Кольцо — необычная достопримечательность Кисловодска. Это огромное круглое отверстие диаметром 8 метров в Боргустанском хребте притягивает к себе туристов со всего Ставропольского края. По легенде, воин, проскакавший в кольцо в полном обмундировании, становится непобедимым, а мирные жители обретают счастье и гармонию.
\\
Достопримечательности Краснодара
1. Екатерининский сквер
Обзорные маршруты по Краснодару часто начинаются от Екатерининского сквера, где два с половиной века назад стоял дворец казачьего атамана. Сквер, стилизованный под старину, украшает памятник императрицы.
\\
Достопримечательности Краснодара
2. Войсковой собор святого Благоверного Князя Александра Невского
Рядом находится Войсковой собор святого Благоверного Князя Александра Невского. Это новодел, но он воссоздаёт облик разрушенного большевиками храма, стоявшего на этом месте. В старом соборе в XIX веке хранились ценные реликвии местного казачества.
\\
Достопримечательности Краснодара
3. Триумфальная арка
Ещё один памятник, разрушенный в 1920-х годах и восстановленный уже в наши дни – Триумфальная арка. Оригинал был построен краснодарскими купцами в честь приезда в город императора Александра III.
\\
Достопримечательности Красноярска
1. Пешеходный Виноградовский мост
Пешеходный Виноградовский мост построен у Стрелки, места слияния рек Кача и Енисей. В XVII веке казаки заложили здесь укрепление Красный Яр для защиты от набегов кочевых племён, из него и вырос город. На мосту можно полюбоваться видами и сделать красивые снимки на память.
\\
Достопримечательности Красноярска
2. Татышев остров
Природный парк в центре города с открытыми бассейнами, велодорожками и концертными площадками.
\\
Достопримечательности Красноярска
3. Часовня Параскевы Пятницы
Часовня стояла на сопке Караульной с 1805 года и была деревянной. Спустя полстолетия тут возвели каменное строение. С тех пор часовня не меняла свой облик. Кстати, её изображение есть на десятирублёвой купюре.
\\
Достопримечательности Лазаревского
1. Природные достопримечательности
Съездите к Мамедову ущелью, пройдитесь по тенистому Колхидскому лесу, окунитесь в природные чаши с холодной водой горной реки.
\\
Достопримечательности Лазаревского
2. Дольмены
Таинственные древние дольмены — еще одна загадочная достопримечательность Лазаревского. Удивительные культовые сооружения из каменных плит, по подсчетам ученых, старше египетских пирамид. Назначение дольменов до сих пор до конца не раскрыто. Самый известный из них — дольмен в поселке Волконка. Он вырублен в цельной каменной глыбе и является единственным сохранившимся на Кавказе монолитным дольменом.
\\
Достопримечательности Лазаревского
3. Музеи
В рамках познавательного отдыха в Лазаревском также можно посетить местный этнографический музей и музей-усадьбу «Адыго-Шапсуга», который расположен в горном ауле и знакомит с традициями горцев.
\\
Достопримечательности Махачкалы
1. Джума-мечеть
Главная святыня мусульман Махачкалы, зал которой вмещает 17 000 человек. Несмотря на размеры, мечеть благодаря светлой палитре выглядит воздушно.
\\
Достопримечательности Махачкалы
2. Свято-Успенский собор
Собор с ярко-синим куполом похожим на сияющее звёздное небо.
\\
Достопримечательности Махачкалы
3. Памятник «Русской учительнице»
Расположен в парке Ак-Гёль, на берегу одноимённого озера. Стоит посмотреть на эту скульптурную композицию и вблизи, и издали – на фоне большой пирамидальной конструкции, символизирующей кавказские горы, фигурка учительницы, приехавшей учить детей в горном ауле, выглядит хрупкой и трогательной.
\\
Достопримечательности Нижнего Новгорода
1. Нижегородский кремль
Нижегородский кремль находится на первом месте в списке достопримечательностей, прочно ассоциирующихся с образом города. Долгое время он стоял на страже юго-восточных границ русского государства. Построенный в начале 16 века, Нижегородский кремль неплохо сохранился до наших дней. Длина стен крепости составляет более 2 километров. В четырех башнях из 13 (Дмитриевская, Никольская, Зачатьевская, Ивановская) работают разные выставки. Внутри, за стенами крепости, располагаются органы власти Нижегородской области, церковь, часовня, пешеходный мост. 
\\
Достопримечательности Нижнего Новгорода
2. Площадь Минина и Пожарского
Расположенная у стен нижегородского кремля, она является центральным общественным пространством Нижнего Новгорода. Именно здесь, по преданию, Кузьма Минин обратился с речью к народу, призвав участвовать в освобождении страны от польско-литовских захватчиков. Памятник знаменитому нижегородцу украшает площадь. Второй монумент на площади — памятник советскому летчику Валерию Чкалову, который впервые совершил прямой кроссполярный рейс из СССР в США.
\\
Достопримечательности Нижнего Новгорода
3. Чкаловская лестница
От памятника Чкалову вниз к набережной Волги ведет чкаловская лестница — самая длинная в России. Чтобы спуститься или подняться, придется преодолеть 442 или 443 ступени. Необычная форма лестницы — в форме восьмерки — делает ее узнаваемой достопримечательностью города. Сооружение, построенное в середине 1940-х, хорошо видно с противоположной стороны Волги. Сейчас лестница закрыта на реконструкцию, открытие планируется 1 августа 2021 года. 
\\
Достопримечательности Новороссийска
1. Мемориал «Морякам революции»
Установлен на подъезде к городу со стороны Геленджика в память о гибели кораблей Черноморской эскадры в 1918 году. К городу рвались немецкие войска, поэтому командование решило затопить флот. Над Цемесской бухтой возвышается 12-метровая гранитная фигура матроса, преклонившего колени и прижавшего к груди бескозырку. Напротив установлена композиция с названиями погибших кораблей.
\\
Достопримечательности Новороссийска
2. «Рубеж обороны» 
Мемориальный комплекс, посвященный героической обороне города в 1942-1943 годах и открытый к 35-летию поражения фашистских войск под Новороссийском.
\\
Достопримечательности Новороссийска
3. «Разрушенный дворец культуры цементников» 
Руины здания, которые было решено оставить как мемориал в память о страшных боях за город. Напротив входа находилась братская могила, где похоронено более 300 защитников Новороссийска. Сейчас на этом месте установлен постамент с танком Т-34 и памятник павшим героям.
\\
Достопримечательности Омска
1. Омский Свято-Никольский казачий собор
Основан в 1833 году. Храм построен по проекту известного архитектора В. М. Стасова на пожертвования прихожан. Это единственная войсковая церковь, уцелевшая в годы советской власти
\\
Достопримечательности Омска
2. Кафедральный собор Успения Пресвятой Богородицы
Главный храм Омской епархии. Построен в 1898 году по переработанному проекту храма «Спас на Крови». Здание было полностью разрушено в 1930-е и восстановлено в начале XXI века на средства, собранные жителями города.
\\
Достопримечательности Омска
3. Здание Торгового дома братьев Овсянниковых и А. Ганшина с сыновьями 
Часть архитектурного ансамбля старого Омска. С XIX века и до наших дней здесь размещается ткацкое производство.
\\
Достопримечательности Перми
1. Эспланада
Центральная площадь Перми занимает около 15 гектаров и претендует на звание одной из крупнейших в России. До 1960-х здесь был захолустный спальный район с двухэтажными деревянными бараками, посередине текла речка Пермянка. Потом место расчистили и превратили в общественное пространство со сквером и аллеями.
\\
Достопримечательности Перми
2. Улица Ленина
Это центральная улица Перми, её длина превышает 4,5 километра. Одна из старейших в городе, существует под разными названиями с середины восемнадцатого века, современное получила в 1920 году. Улица пересекает весь исторический центр, на ней и рядом есть много старинных зданий. Вот самые красивые из них.
\\
Достопримечательности Перми
3. Пермский академический «Театр-Театр»
Одна из главных культурных институций города. Здание, построенноев начале 1980-х в эстетике брутализма, по периметру окружено колоннами и облицовано мраморной плиткой. Вход в театр находится на втором этаже, куда ведут широкие лестницы. Такое высокое крыльцо пришлось построить из-за того, что грунтовые воды здесь подходят близко к поверхности, по той же причине подсобные помещения, обычно расположенные в подвале, подняты здесь до уровня земли, а сцена расположена значительно выше обычного. Над балконом установлены массивные металлические фонари. Большой зал театра рассчитан на 1000 мест, малый — на 200.
\\
Достопримечательности Пскова
1. Псковский кремль
Архитектурный ансамбль в центре Псковской крепости, включающий целый комплекс древних зданий и фортификационных сооружений: Довмонтов город, Захаб, Троицкий собор, дом причта, пороховые погреба.
\\
Достопримечательности Пскова
2. Приказная палата
Единственная дошедшая до наших дней административная постройка XVII века. Здесь вели делопроизводство, вершили суд и приводили в исполнение приговоры. Сегодня здесь воссоздан интерьер воеводских палат и организована выставка.
\\
Достопримечательности Пскова
3. Воинский храм Александра Невского
Был освящен в 1908 году. В советское время здесь располагался солдатский клуб, а затем Дом Офицеров. В 1992 году здание было возвращено РПЦ, сегодня в восстановленном храме проводятся ежедневные службы.
\\
Достопримечательности Ростова-на-Дону
1. Набережная Дона
Правый берег Дона — любимое место прогулок у ростовчан. Набережная названа в честь адмирала российского флота Фёдора Ушакова. Вдоль берега проложены пешеходные дорожки, по которым приятно ходить и любоваться гладью Дона. По пути встречаются контактные скульптуры, герои произведений Шолохова: Григорий и Аксинья в лодке, Дед Щукарь и Нахалёнок, а также местные персонажи — «Ростовчанка», «Дон-батюшка», «Рыбак». На набережной проводятся разные праздники, в том числе ежегодный фестиваль реки Дон. С причалов регулярно отправляются прогулочные катера.
\\
Достопримечательности Ростова-на-Дону
2. Левбердон
Левый берег Дона (в народе его называют Левбердоном) долгое время был необустроенным. Здесь находился городской пляж, работало множество кафе и ресторанов. К ЧМ по футболу в 2018 году район облагородили. Теперь здесь не покупаешься, зато есть современный парк с велодорожками, спортивными и детскими площадками. Также здесь расположена «Ростов-Арена», вмещающая 45 тысяч человек. Стадион признан одним из лучших в России. Здесь тренируется и проводит матчи ФК «Ростов».
\\
Достопримечательности Ростова-на-Дону
3. Ворошиловский мост
На левый берег Дона можно перейти с правого берега по Ворошиловскому мосту. Его построили в 1960-е и впервые в мире использовали при строительстве клеевые стыки, а не болты. Протяженность моста составляла 612 м. К ЧМ по футболу в 2018 году мост реконструировали. Сейчас по нему ездят автомобили и ходят пешеходы. Ворошиловский мост является визитной карточкой города. Особенно красиво он выглядит вечером, когда включается разноцветная подсветка.
\\
Достопримечательности Самары
1. Набережная Волги
Самая длинная набережная в Европе благоустроена по-европейски: вымощенные дорожки с ажурными парапетами, цветники, велодорожка. Вдоль берега размещены скульптурные композиции — например, крохотные «Бурлаки на Волге», а также памятник отопительной батарее. Каждый год в начале июня на набережной проводится красочный фестиваль «ВолгаФест» с музыкальными выступлениями, яркими инсталляциями и разными активностями. Летом песчаное побережье превращается в оживленный пляж. 
\\
Достопримечательности Самары
2. Улица Ленинградская
Главная пешеходная улица города находится в историческом центре Самары, между улицами Галактионовская и Куйбышева. По атмосфере напоминает московский Арбат. Здесь можно неспешно прогуливаться, разглядывая старинные здания, или отдыхать на скамейках возле фонтанов, слушая выступления уличных бардов. Заканчивается улица стелой, посвященной созданию Самарской губернии в 1851 году.
\\
Достопримечательности Самары
3. Музей «Самара Космическая»
Здание музея украшает отслужившая свое ракета-носитель «Союз» высотой 53,4 метра. Внутри можно посмотреть на модели космических аппаратов, а также узнать, как питаются, занимаются спортом и отдыхают космонавты. В качестве сувениров можно купить настоящую еду космонавтов.
\\
Достопримечательности Саранска
1. Площадь тысячелетия
Площадь обустроена в 2012 году в честь тысячелетия со дня присоединения мордвы к российскому государству. В центре площади — огромный фонтан диаметром 60 метров, оформленный в виде мордовской звезды, символа солнца. Струи фонтана поднимаются на высоту до 40 метров. Есть зона, где можно ходить по воде босиком. Вечером включаются музыка и подсветка — начинается светомузыкальное шоу.
\\
Достопримечательности Саранска
2. Кафедральный собор святого праведного воина Феодора Ушакова
Церковь, имеющая статус главного храма Мордовии, построена в 2006 году. В церемонии открытия участвовал патриарх Алексий II. Храм может вместить 3 000 человек. Высота церкви вместе с купольным крестом составляет 62 метра. На крыше есть смотровая площадка с платным входом. Собор носит имя адмирала Феодора Ушакова, который выиграл 43 морских сражения и не потерял ни одного судна. Флотоводец был праведным человеком и окончил свои дни в Санаксарском монастыре в Мордовии. Причислен к лику святых православной церковью.
\\
Достопримечательности Саранска
3. Музей изобразительных искусств им. С.Д. Эрьзи
Степан Эрьзи — известный скульптор родом из Мордовии. Свою карьеру начинал с росписи храмов, как скульптор прославился еще в царской России, большую известность получил в Европе, а затем, после эмиграции, и в Аргентине. Работы Эрьзи в основном из дерева и мрамора. Полные психологизма скульптуры изображают современников, выдающихся личностей (Лев Толстой), библейских персонажей (Моисей, Ева, Христос и т.д.). В музее в Саранске собрана уникальная коллекция из более 200 работ Степана Эрьзи. Также здесь можно увидеть выставки других мордовских художников и мастеров прикладного творчества.